---
author: "محمدصادق شریفی‌نژاد"
pubDatetime: 2024-11-04T17:48:36Z
title: "معرفی OSSIM، یک SIEM متن باز و رایگان + آموزش نصب و راه اندازی"
slug: "ossim-siem"
featured: true
draft: false
tags:
  - "SIEM"
  - "Software"
  - "Guide"
  - "OSSIM"
  - "Monitoring"
description: "معرفی OSSIM، یک SIEM متن باز و رایگان + آموزش نصب و راه اندازی"
---

Open Source Security Information Management یا به اختصار OSSIM، یک سیستم مدیریت وقایع و اطلاعات امنیتی یا همان SIEM متن باز بوده که توسط AT&T Cybersecurity (LevelBlue) توسعه داده می شود.

## فهرست مطالب

## تاریخچه

OSSIM در سال 2003 طی یک همکاری مشترک بین Dominique Karg، Julio Casal و Alberto Román به وجود آمد و بعدها در سال 2008 پایه و اساس کمپانی AlienVault را تشکیل داد.
در سال 2019، کمپانی AT&T شرکت AlienVault را خرید و نام آن به AR&T Cybersecurity تغییر یافت.
در سال 2024 AT&T Cybersecurity به LevelBlue تغییر نام پیدا کرد و اکنون این محصول رسما LevelBlue OSSIM نام دارد.

## مهمترین امکانات OSSIM

- شناسایی دارایی‌ها: شناسایی دستگاه ها و سیستم های موجود در شبکه شما.
- ارزیابی آسیب پذیری: اسکن برای یافتن آسیب پذیری های امنیتی.
- تشخیص نفوذ: شناسایی تلاش های دسترسی غیرمجاز.
- پایش رفتار: تجزیه و تحلیل الگوهای رفتاری غیرعادی.
- تطابق رویدادی SIEM: ایجاد ارتباط بین رویدادهای امنیتی برای شناسایی تهدیدات.

## اجزا مختلف OSSIM

- PRADS: این ابزار برای شناسایی دارایی‌ها مثل هاست ها و سرویس ها از طریق مانیتورینگ غیرفعال (Passive) ترافیک شبکه استفاده می شود.

- NMAP: این ابزار برای شناسایی دارایی‌ها به طور فعال (Active) مورد استفاده قرار می‌گیرد.

- Suricata: این ابزار به عنوان سیستم تشخیص نفوذ تحت شبکه (NIDS) در OSSIM استفاده می شود.

- OSSEC: این ابزار به عنوان سیستم تشخیص نفوذ تحت میزبان (HIDS) در OSSIM استفاده می‌شود.

- Nagios: این ابزار برای پایش در دسترس بودن منابع روی سیستم‌های میزبان و پورت های مشخص شده و همچنین مانیتورینگ کامل سیستم کاربرد دارد.

- OpenVAS: این ابزار برای ارزیابی آسیب پذیری و مرتبط کردن آن با دارایی ها استفاده می شود.

## نصب، راه اندازی و پیکربندی OSSIM

به دلیل نبود منابع مناسب در رابطه با OSSIM، آموزش کاملی را به صورت طبقه بندی شده نوشته و در زیردامنه ossim همین سایت یعنی ossim.infosecjournal.dev ، در دسترس قرار داده ام. شما می توانید با مراجعه به این آموزش، با نحوه راه اندازی و پیکربندی ossim آشنا شوید.
